## 请介绍⼀下你⾃⼰

我叫XX，今年X岁，XXXX年毕业于XX⼤学。有3年的开发⼯作经验，我对技术有深厚的兴趣，专业知识⾯宽，责任⼼强，思路清晰，沟通⼒能好，精通XXX开发技术体系，熟悉XXX设计模式。平常有时间看看博客，并且⾃⼰也喜欢在CSDN、简书、博客园等上写技术类的⽂章，与博友⼀起讨论。谢谢

1. 我叫XX，XXXX年毕业于XX大学。
2. 有8年的开发工作经验，我对技术有深厚的兴趣，专业知识面宽。
3. 精通XXX等前端技术
4. 熟悉XXX等前端,并拥有丰富的项目开发经验
5. 近期做的项目是xxx，主要业务是...，我主要做的是...



## 为什么来深圳找⼯作



## 你为什么离开原来的公司



## 你最⼤的缺点是什么



## 你未来3-5年的职业规划是怎样的

我希望从现在开始，1-2年之内能够在我⽬前申请的这个职位上沉淀下来，通过不断的努⼒后，最好能有晋升，希望3-5年内可以从开发做到架构师。同时我也希望⾃⼰能够在企业的平台上得到进⼀步的职业能⼒提升

## 你对薪资的要求

我对⼯资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对⼯作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。 如果你必须⾃⼰说出具体数⽬，那就不要说⼀个宽泛的范围，不要说10K-12K之间，那样你将只会得到最低限底的数字，也就是10K。最好给出⼀个具体的数字

## 什么时间能⼊职

如果被录⽤的话，到职⽇可按公司的规定上班

## 如果我们公司录⽤你，你将怎样开展⼯作

我对咱们公司的⼤体情况只有⼀个⼤概了解，在这个职位的⼯作性质仅仅是我⾃⼰的⼀个理解。作为这个职位⽽⾔，我想我⾸先要对本公司的主营业务要有⼀个了解，了解公司的业务组成部分、业务的发展⽅向、我们⾯向的客⼾性质等。第⼆我要了解所属部⻔在公司中的地位，以及部⻔的⼯作⽬标，从⽽确定⾃⾝的⼯作努⼒⽅向。第三，了解我参与项⽬的开发⽅式，架构⽅式，紧密配合领导⼯作，尽快投⼊具体的开发⼯作中。这就是我开展⼯作的计划

## 你还有什么问题问我吗

这个问题看上去可有可⽆，其实很关键，⾯试官不喜欢说“没有问题”的⼈，没有问题就相当于⾃寻死路，没有问题，说明你对公司缺乏兴趣，⽽只是来寻找⼀笔客观的薪⽔的。其实在⾯试过程中谦虚礼貌的问⾯试官怎么称呼，该部⻔⼯作中的信息，如项⽬情况，开发技术再或者说贵公司的晋升机制是什么样的等。表现出⼀种很积极主动的状态是⾮常讨巧的。也可以更多的了解到⾃⼰将来的⼯作环境。企业很欢迎这样的求职者，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进⼼

## 你对加班的看法

如果是⼯作需要我会义不容辞加班，我现在单⾝，没有任何家庭负担，可以全⾝⼼的投⼊⼯作。但同时，我也会提⾼⼯作效率，减少不必要的加班

## 如果通过这次⾯试我们单位录⽤了你，但⼯作⼀段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办

1. 如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚⼼向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，⼒争减少差距；
2. 你觉得这个职业可有可⽆，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会⼤点，对单位和个⼈都有好处。

## 在完成某项⼯作时，你认为领导要求的⽅式不是最好的，⾃⼰还有更好的⽅法，你应该怎么做

1. 原则上我会尊重和服从领导的⼯作安排，同时私底下找机会以请教的⼝吻，婉转地表达⾃⼰的想法，看看领导是否能改变想法。
2. 如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项⼯作。
3. 还有⼀种情况，假如领导要求的⽅式违背原则，我会坚决提出反对意⻅，如领导仍固执⼰⻅，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。

## 如果你的⼯作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办

1. 我本意是为公司努⼒⼯作，如果造成经济损失，我认为⾸要的问题是想⽅设法去弥补或挽回经济损失。如果我⽆能⼒负责，希望单位帮助解决。
2. 分清责任，各负其责，如果是我的责任，我⽢愿受罚；如果是⼀个我负责的团队中别⼈的失误，也不能幸灾乐祸，作为⼀个团队，需要互相提携共同完成⼯作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。
3. 总结经验教训，⼀个⼈的⼀⽣不可能不犯错误，重要的是能从⾃⼰的或者是别⼈的错误中吸取经验教训，并在今后的⼯作中避免发⽣同类的错误。检讨⾃⼰的⼯作⽅法、分析问题的深度和⼒度是否不够，以致出现了本可以避免的错误。

## 如果你做的⼀项⼯作受到上级领导的表扬，但你主管领导却说是他做的，你该怎样？

1. 我的主管领导认识到⾃⼰的错误，我想我会视具体情况决定是否原谅他。
2. 他更加变本加厉的来威胁我，那我会毫不犹豫地找我的上级领导反映此事，因为他这样做会造成负⾯影响，对今后的⼯作不利。

## 谈谈你对跳槽的看法

1. 正常的“跳槽”能促进⼈才合理流动，应该⽀持。
2. 频繁的跳槽对单位和个⼈双⽅都不利，应该反对。

## ⼯作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办

1. 我会服从领导的指挥，配合同事的⼯作。
2. 我会从⾃⾝找原因，仔细分析是不是⾃⼰⼯作做得不好让领导不满意，同事看不惯。还要看看是不是为⼈处世⽅⾯做得不好，如果是这样的话 我会努⼒改正。
3. 如果我找不到原因，我会找机会跟他们沟通，请他们指出我的不⾜，有问题就及时改正。
4. 作为优秀的员⼯，应该时刻以⼤局为重，即使在⼀段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职⼯作，虚⼼向他们学习，

## 假设你在某单位⼯作，成绩⽐较突出，得到领导的肯定。但同时你发现同事们越来越孤⽴你，你怎么看这个问题？你准备怎么办？

1. 成绩⽐较突出，得到领导的肯定是件好事情，以后更加努⼒。
2. 检讨⼀下⾃⼰是不是对⼯作的热⼼度超过同事间交往的热⼼了，加强同事间的交往及共同的兴趣爱好。
3. ⼯作中，切勿伤害别⼈的⾃尊⼼。
4. 不再领导前拨弄是⾮。

## 你对于我们公司了解多少



## 为什么会选择这份⼯作



## 你最擅⻓的技术⽅向是什么



## 你能为我们公司带来什么呢



## 你的业余爱好是什么



## 你对⾏业、技术发展趋势的看法



## 对⼯作的期望与⽬标何在



## 针对于你应聘的岗位，你感觉你还⽋缺什么



## 你为什么愿意到我们公司来⼯作



## 什么会让你有成就感



## 谈谈你过去的⼯作经验中，最让你感觉受挫的事情



## 如何安排⾃⼰的时间？会不会排斥加班

