## 图片懒加载

1. **概念**

   懒加载也叫做延迟加载、按需加载，指的是在长网页中延迟加载图片数据，是一种较好的网页性能优化的方式。在比较长的网页或应用中，如果图片很多，所有的图片都被加载出来，而用户只能看到可视窗口的那一部分图片数据，这样就浪费了性能。

   如果使用图片的懒加载就可以解决以上问题。在滚动屏幕之前，可视化区域之外的图片不会进行加载，在滚动屏幕时才加载。这样使得网页的加载速度更快，减少了服务器的负载。懒加载适用于图片较多，页面列表较长（长列表）的场景中

2. **优点**

   - 减少无用资源的加载：使用懒加载明显减少了服务器的压力和流量，同时也减小了浏览器的负担。
   - 提升用户体验: 如果同时加载较多图片，可能需要等待的时间较长，这样影响了用户体验，而使用懒加载就能大大的提高用户体验。
   - 防止加载过多图片而影响其他资源文件的加载 ：会影响网站应用的正常使用

3. **实现原理**

   图片的加载是由 src 引起的，当对 src 赋值时，浏览器就会请求图片资源。根据这个原理，我们使用 HTML5 的 data-xxx 属性来储存图片的路径，在需要加载图片的时候，将 data-xxx 中图片的路径赋值给src，这样就实现了图片的按需加载，即懒加载。
   注意：data-xxx 中的 xxx 可以自定义，这里我们使用 data-src 来定义。

   懒加载的实现重点在于确定用户需要加载哪张图片，在浏览器中，可视区域内的资源就是用户需要的资源。所以当图片出现在可视区域时，获取图片的真实地址并赋值给图片即可。用到的知识点有：

   - window.innerHeight 是浏览器可视区的高度
   - document.body.scrollTop、document.documentElement.scrollTop 是浏览器滚动的过的距离
   - imgs.offsetTop 是元素顶部距离文档顶部的高度（包括滚动条的距离）
   - 图片加载条件：img.offsetTop < window.innerHeight +document.body.scrollTop



## 如何对项目中的图片进行优化

1. 不用图片。很多时候会使用到很多修饰类图片，其实这类修饰图片完全可以用 CSS 去代替。
2. 对于移动端来说，屏幕宽度就那么点，完全没有必要去加载原图浪费带宽。一般图片都用 CDN 加载，可以计算出适配屏幕的宽度，然后去请求相应裁剪好的图片
3. 小图使用 base64 格式
4. 将多个图标文件整合到一张图片中（雪碧图）
5. 选择正确的图片格式：
   - 对于能够显示 WebP 格式的浏览器尽量使用 WebP 格式。因为 WebP格式具有更好的图像数据压缩算法，能带来更小的图片体积，而且拥有肉眼识别无差异的图像质量，缺点就是兼容性并不好
   - 小图使用 PNG，
   - 其实对于大部分图标这类图片，完全可以使用 SVG 代替
   - 照片使用 JPEG



## 前端如何实现截图

1. ⾸先在⻚⾯中创建⼀个 Canvas 元素，并设置其宽⾼和样式。
2. 使⽤ Canvas API 在 Canvas 上绘制需要截图的内容，⽐如⻚⾯的某个区域、某个元素、图⽚等。
3. 调⽤ Canvas API 中的 toDataURL() ⽅法将 Canvas 转化为 base64 编码的图⽚数据。
4. 将 base64 编码的图⽚数据传递给后端进⾏处理或者直接在前端进⾏显⽰



## 实现前端⽔印

1. **实现明水印**

   明⽔印是通过在⽂本或图像上覆盖另⼀层图像或⽂字来实现的。这种⽔印会明显地出现在 ⻚⾯上，可以⽤来显⽰版权信息或其他相关信息。

   实现的方式有：

   - 重复的dom元素覆盖实现： 在⻚⾯上覆盖⼀个position:fixed的div盒⼦，盒⼦透明度设置较低，设 置pointer-events: none;样式实现点击穿透，在这个盒⼦内通过js循环⽣成⼩的⽔印div，每个⽔印 div内展⽰⼀个要显⽰的⽔印内容
   - canvas输出背景图： 绘制出⼀个⽔印区域，将这个⽔印通过toDataURL⽅法输出为⼀个图⽚，将 这个图⽚设置为盒⼦的背景图，通过backgroud-repeat：repeat；样式实现填满整个屏幕的效果。
   - svg实现背景图： 与canvas⽣成背景图的⽅法类似，只不过是⽣成背景图的⽅法换成了通过svg⽣成
   - 图⽚加⽔印

   防止去除水印措施有：

   - 调⽤外部CSS⽂件：将⽔印样式单独设置在⼀个CSS⽂件内，并通过外链的⽅式在⽹站中调⽤，可 以避免⽤⼾通过编辑⻚⾯HTML⽂件或内嵌样式表的⽅式删除⽔印。
   - 设置样式为 !important：在CSS样式中使⽤ !important 标记可以避免被覆盖。但是，这种⽅式会 影响⽹⻚的可读性，需慎重考虑。
   - 添加⾃定义类名：通过在CSS样式中加⼊⾃定义的class类名，可以防⽌⽤⼾直接删掉该类名，进⽽ 删除⽔印。但是，⽤⼾也可以通过重新定义该类名样式来替换⽔印。
   - 将⽔印样式应⽤到多个元素上：将⽔印样式应⽤到多个元素上，可以使得⽤⼾删除⽔印较为困难。例如，在⽹站的多个位置都加上"Power by XXX"的⽔印样式。
   - 使⽤JavaScript动态⽣成CSS样式：可以监听挂载⽔印样式的dom 节点， 如果⽤⼾改变了该 dom , 重新⽣成 对应的⽔印挂载上去即可。 这种⽅法可通过JS动态⽣成CSS样式，从⽽避免⽤⼾直接在 ⽹⻚源⽂件中删除CSS代码。但需要注意的是，这种⽅案会稍稍加重⽹⻚的加载速度，需要合理权衡。
   - 混淆CSS代码：通过多次重复使⽤同⼀样式，或者采⽤CSS压缩等混淆⼿段，可以使CSS样式表变得 复杂难懂，增加⽔印被删除的难度。
   - 采⽤图⽚⽔印的⽅式：将⽔印转化为⼀个透明的PNG图⽚，然后将其作为⽹⻚的背景图⽚，可以更 有效地防⽌⽔印被删除。
   - 使⽤SVG图形：可以将⽔印作为SVG图形嵌⼊到⽹⻚中进⾏展⽰。由于SVG的⽮量性质，这种⽅式 可以保证⽔印在缩放或旋转后的清晰度，同时也增加了删除难度

2. **实现暗水印**

   暗⽔印是指在⽂本或图像中隐藏相关信息的⼀种技术。这种⽔印不会直接出现在⻚⾯上， 只有在特殊的程序或⼯具下才能被检测到。暗⽔印通常⽤于保护敏感信息以及追踪⽹⻚内容的来源和版本。

   暗⽔印的基本原理是在原始数据（如⽂本、图像等）中嵌⼊信息，从⽽实现版权保护和溯源追踪等功能。暗⽔印把信息隐藏在源数据中，使得⼈眼难以察觉，同时对源数据的影响尽可能⼩，保持其⾃⾝ 的特征。暗⽔印的⼀个关键问题是在嵌⼊⽔印的过程中，要保证⽔印对源数据的伤害尽可能的⼩，同时嵌⼊⽔印后数据的分布、统计性质等不应发⽣明显变化，以更好地保持数据的质量和可视效果

   ⼀般来说，暗⽔印算法主要包括以下⼏个步骤：

   - ⽔印信息处理：将待嵌⼊的信息经过处理和加密后，转化为⼆进制数据。
   - 源数据处理：遍历源数据中的像素或⼆进制数据，根据特定规则对其进⾏调整，以此腾出空间插⼊⽔印⼆进制数据。
   - 嵌⼊⽔印：将⽔印⼆进制数据插⼊到源数据中的指定位置，以某种⽅式嵌⼊到源数据之中。
   - 提取⽔印：在使⽤暗⽔印的过程中，需要从带⽔印的数据中提取出隐藏的⽔印信息。提取⽔印需要使⽤特定的解密算法和提取密钥。



## 如何优化动画

1. 分析造成的原因
   - 繁的DOM操作会导致重排和重绘，增加浏览器的渲染负担
   - 某些CSS属性（如width、height、top、left）会触发布局重排，影响性能
   - 在动画中使用复杂的JavaScript计算逻辑，会占用大量的CPU时间，导致动画卡顿
2. 优化的做法
   - **使用硬件加速**：通过GPU来渲染某些特定的CSS属性（如transform、opacity），从而减轻CPU的渲染负担。要启用硬件加速，可以使用以下方法：通过添加transform: translateZ(0)或will-change，可以让浏览器提前优化这些属性的渲染过程
   - **脱离文档流**：一般情况下，动画需要频繁的操作DOM，就就会导致页面的性能问题，我们可以将动画的 position 属性设置为 absolute 或者 fixed，将动画脱离文档流，这样他的回流就不会影响到页面了
   - **优化css动画属性**：在进行CSS动画时，尽量使用transform和opacity属性，而不是top、left、width、height等属性。后者会触发布局重排（reflow），严重影响性能
   - **减少DOM操作**：在动画过程中，尽量减少对DOM的直接操作，尤其是重排操作。可以将需要改变的属性放在transform中操作，或者通过requestAnimationFrame优化JavaScript动画的执行
   - **使用轻量级的动画库**：如果动画涉及大量的JavaScript逻辑，选择一个轻量级且高效的动画库，如GSAP、Anime.js等，这些库通常会对性能进行深度优化，可以帮助你更好地管理动画
   - **控制动画复杂度**：在复杂的动画场景中，适当减少动画的复杂度和元素数量是保持高帧率的关键。对于一些细微的动画效果，尽量简化，以确保整体流畅性



## SPA首屏加载如何优化

1. **首屏时间**

   首屏时间（First Contentful Paint），指的是浏览器从响应用户输入网址地址，到首屏内容渲染完成的时间，此时整个网页不一定要全部渲染完成，但需要展示当前视窗需要的内容。首屏加载可以说是用户体验中最重要的环节。

   通过DOMContentLoad或者performance来计算出首屏时间：

   ```js
   // 方案一：通过DOMContentLoaded事件
   document.addEventListener('DOMContentLoaded', (event) => {
       console.log('first contentful painting');
   });
   
   // 方案二：会返回一个 PerformancePaintTiming的实例，结构如下：
   performance.getEntriesByName("first-contentful-paint")[0].startTime
   {
     name: "first-contentful-paint",
     entryType: "paint",
     startTime: 507.80000002123415,
     duration: 0,
   };
   ```

2. **分析加载慢的原因**

   - 网络延时问题
   - 资源文件体积是否过大
   - 资源是否重复发送请求去加载了
   - 加载脚本的时候，渲染内容堵塞了

3. 解决方案

   - **减小入口文件体积**

     常用的手段是路由懒加载，把不同路由对应的组件分割成不同的代码块，待路由被请求的时候会单独打包路由，使得入口文件变小，加载速度大大增加。在vue-router配置路由的时候，采用动态加载路由的形式，以函数的形式加载路由，这样就可以把各自的路由文件分别打包，只有在解析给定的路由时，才会加载路由组件

     ```js
     routes:[ 
         path: 'Blogs',
         name: 'ShowBlogs',
         component: () => import('./components/ShowBlogs.vue')
     ]
     ```

   - **静态资源本地缓存**

     后端返回资源：采用HTTP缓存，设置Cache-Control，Last-Modified，Etag等响应头；采用Service Worker离线缓存

     前端合理利用localStorage

   - **UI框架按需加载**

     在日常使用UI框架，例如element-UI、或者antd，我们经常性直接引用整个UI库。但实际上我用到的组件只有按钮，分页，表格，输入与警告 所以我们要按需引用

     ```js
     import { Button, Input, Pagination, Table, TableColumn, MessageBox } from 'element-ui';
     Vue.use(Button)
     Vue.use(Input)
     Vue.use(Pagination)
     ```

   - **图片资源压缩**

     图片资源虽然不在编码过程中，但它却是对页面性能影响最大的因素。对于所有的图片资源，我们可以进行适当的压缩。对页面上使用到的icon，可以使用在线字体图标，或者雪碧图，将众多小图标合并到同一张图上，用以减轻http请求压力。

   - **组件不重复打包**

     假设A.js文件是一个常用的库，现在有多个路由使用了A.js文件，这就造成了重复下载
     可以在webpack的config文件中，修改CommonsChunkPlugin的配置

     ```js
     minChunks: 3
     // minChunks为3表示会把使用3次及以上的包抽离出来，放进公共依赖文件，避免了重复加载组件
     ```

   - **开启Gzip压缩**

     拆完包之后，我们再用gzip做一下压缩，安装compression-webpack-plugin，在vue.congig.js中引入并修改webpack配置
     ```js
     const CompressionPlugin = require('compression-webpack-plugin')
     configureWebpack: (config) => {
         if (process.env.NODE_ENV === 'production') {
           // 为生产环境修改配置...
           config.mode = 'production'
           return {
             plugins: [new CompressionPlugin({
               test: /\.js$|\.html$|\.css/, //匹配文件名
               threshold: 10240, //对超过10k的数据进行压缩
               deleteOriginalAssets: false //是否删除原文件
             })]
           }
         }
     ```

     在服务器我们也要做相应的配置 如果发送请求的浏览器支持gzip，就发送给它gzip格式的文件

     ```js
     // 如果服务器是用express框架搭建的只要安装一下compression就能使用
     const compression = require('compression')
     app.use(compression())  // 在其他中间件使用之前调用
     ```

   - **使用SSR**

     也就是服务端渲染，组件或页面通过服务器生成html字符串，再发送到浏览器。从头搭建一个服务端渲染是很复杂的，vue应用建议使用Nuxt.js实现服务端渲染



## vue项目中如何做权限管理

1. **权限管理**

   权限是对特定资源的访问许可，所谓权限控制，也就是确保用户只能访问到被分配的资源。而前端权限归根结底是请求的发起权，请求的发起可能有下面两种形式触发：

   - 页面加载触发
   - 页面上的按钮点击触发

   总的来说，所有的请求发起都触发自前端路由或视图。所以我们可以从这两方面入手，对触发权限的源头进行控制，最终要实现的目标是：

   - 路由方面，用户登录后只能看到自己有权访问的导航菜单，也只能访问自己有权访问的路由地址，否则将跳转 4xx 提示页
   - 视图方面，用户只能看到自己有权浏览的内容和有权操作的控件
   - 最后再加上请求控制作为最后一道防线，路由可能配置失误，按钮可能忘了加权限，这种时候请求控制可以用来兜底，越权请求将在前端被拦截

2. **接口权限**

   接口权限目前一般采用jwt的形式来验证，没有通过的话一般返回401，跳转到登录页面重新进行登录。登录完拿到token，将token存起来，通过axios请求拦截器进行拦截，每次请求的时候头部携带token，如下：

   ```js
   axios.interceptors.request.use(config => {
       config.headers['token'] = cookie.get('token')
       return config
   })
   axios.interceptors.response.use(res=>{},{response}=>{
       if (response.data.code === 40099 || response.data.code === 40098) { //token过期或者错误
           router.push('/login')
       }
   })
   ```

3. **按钮权限**

   - 按钮权限也可以用v-if判断。但是如果页面过多，每个页面页面都要获取用户权限role和路由表里的meta.btnPermissions，然后再做判断

   - 通过自定义指令进行按钮权限的判断。

     ```js
     // 首先配置路由
     {
         path: '/permission',
         component: Layout,
         name: '权限测试',
         meta: {
             btnPermissions: ['admin', 'supper', 'normal']
         },
         // 页面需要的权限
         children: [{
             path: 'supper',
             component: _import('system/supper'),
             name: '权限测试页',
             meta: {
                 btnPermissions: ['admin', 'supper']
             } 
         },{
             path: 'normal',
             component: _import('system/normal'),
             name: '权限测试页',
             meta: {
                 btnPermissions: ['admin']
             } 
         }]
     }
     ```

     ```js
     // 自定义权限鉴定指令
     import Vue from 'vue'
     /**权限指令**/
     const has = Vue.directive('has', {
         bind: function (el, binding, vnode) {
             // 获取页面按钮权限
             let btnPermissionsArr = [];
             if(binding.value){
                 // 如果指令传值，获取指令参数，根据指令参数和当前登录人按钮权限做比较。
                 btnPermissionsArr = Array.of(binding.value);
             }else{
                 // 否则获取路由中的参数，根据路由的btnPermissionsArr和当前登录人按钮权限做比较。
                 btnPermissionsArr = vnode.context.$route.meta.btnPermissions;
             }
             if (!Vue.prototype.$_has(btnPermissionsArr)) {
                 el.parentNode.removeChild(el);
             }
         }
     });
     // 权限检查方法
     Vue.prototype.$_has = function (value) {
         let isExist = false;
         // 获取用户按钮权限
         let btnPermissionsStr = sessionStorage.getItem("btnPermissions");
         if (btnPermissionsStr == undefined || btnPermissionsStr == null) {
             return false;
         }
         if (value.indexOf(btnPermissionsStr) > -1) {
             isExist = true;
         }
         return isExist;
     };
     export {has}
     ```

     ```vue
     <!--在使用的按钮中只需要引用v-has指令-->
     <el-button @click='editClick' type="primary" v-has>编辑</el-button>
     ```

4. **菜单权限**

   - 菜单与路由分离，菜单由后端返回。前端定义路由信息，name字段都不为空，需要根据此字段与后端返回菜单做关联，后端返回的菜单信息中必须要有name对应的字段，并且做唯一性校验。每次路由跳转的时候都要判断权限，这里的判断也很简单，因为菜单的name与路由的name是一一对应的，而后端返回的菜单就已经是经过权限过滤的。如果根据路由name找不到对应的菜单，就表示用户有没权限访问。如果路由很多，可以在应用初始化的时候，只挂载不需要权限控制的路由。取得后端返回的菜单后，根据菜单与路由的对应关系，筛选出可访问的路由，通过addRoutes动态挂载。这种方式的缺点：菜单需要与路由做一一对应，前端添加了新功能，需要通过菜单管理功能添加新的菜单，如果菜单配置的不对会导致应用不能正常使用；全局路由守卫里，每次路由跳转都要做判断

     ```js
     {
       name: "login",
       path: "/login",
       component: () => import("@/pages/Login.vue")
     }
     ```

     ```js
     function hasPermission(router, accessMenu) {
       if (whiteList.indexOf(router.path) !== -1) {
         return true;
       }
       let menu = Util.getMenuByName(router.name, accessMenu);
       if (menu.name) {
         return true;
       }
       return false;
     }
     // 全局路由守卫里做判断
     Router.beforeEach(async (to, from, next) => {
       if (getToken()) {
         let userInfo = store.state.user.userInfo;
         if (!userInfo.name) {
           try {
             await store.dispatch("GetUserInfo")
             await store.dispatch('updateAccessMenu')
             if (to.path === '/login') {
               next({ name: 'home_index' })
             } else {
               //Util.toDefaultPage([...routers], to.name, router, next);
               next({ ...to, replace: true }) //菜单权限更新完成,重新进一次当前路由
             }
           }  catch (e) {
             if (whiteList.indexOf(to.path) !== -1) { // 在免登录白名单，直接进入
               next()
             } else {
               next('/login')
             }
           }
         } else {
           if (to.path === '/login') {
             next({ name: 'home_index' })
           } else {
             if (hasPermission(to, store.getters.accessMenu)) {
               Util.toDefaultPage(store.getters.accessMenu,to, routes, next);
             } else {
               next({ path: '/403',replace:true })
             }
           }
         }
       } else {
         if (whiteList.indexOf(to.path) !== -1) { // 在免登录白名单，直接进入
           next()
         } else {
           next('/login')
         }
       }
       let menu = Util.getMenuByName(to.name, store.getters.accessMenu);
       Util.title(menu.title);
     });
     Router.afterEach((to) => {
       window.scrollTo(0, 0);
     })
     ```

   - 菜单和路由都由后端返回，前端统一定义路由组件。在将后端返回路由通过addRoutes动态挂载之间，需要将数据处理一下，将component字段换为真正的组件。如果有嵌套路由，后端功能设计的时候，要注意添加相应的字段，前端拿到数据也要做相应的处理。这种方法也会存在缺点：全局路由守卫里，每次路由跳转都要做判断前后端的配合要求更高

     ```js
     const Home = () => import("../pages/Home.vue");
     const UserInfo = () => import("../pages/UserInfo.vue");
     export default {
         home: Home,
         userInfo: UserInfo
     };
     ```

     ```js
     // 后端路由组件返回以下格式
     [
         {
             name: "home",
             path: "/",
             component: "home"
         },
         {
             name: "home",
             path: "/userinfo",
             component: "userInfo"
         }
     ]
     ```

5. **路由权限**

   - 每次路由跳转前做校验。初始化即挂载全部路由，并且在路由上标记相应的权限信息，每次路由跳转前做校验。

     ```js
     const routerMap = [
      {
       path: '/permission',
       component: Layout,
       redirect: '/permission/index',
       alwaysShow: true, // will always show the root menu
       meta: {
        title: 'permission',
        icon: 'lock',
        roles: ['admin', 'editor'] // you can set roles in root nav
       },
       children: [{
        path: 'page',
        component: () => import('@/views/permission/page'),
        name: 'pagePermission',
        meta: {
         title: 'pagePermission',
         roles: ['admin'] // or you can only set roles in sub nav
        }
       }, {
        path: 'directive',
        component: () => import('@/views/permission/directive'),
        name: 'directivePermission',
        meta: {
         title: 'directivePermission'
         // if do not set roles, means: this page does not require permission
        }
       }]
      }]
     ```

     这种方式存在以下四种缺点：加载所有的路由，如果路由很多，而用户并不是所有的路由都有权限访问，对性能会有影响；全局路由守卫里，每次路由跳转都要做权限判断；菜单信息写死在前端，要改个显示文字或权限信息，需要重新编译；菜单跟路由耦合在一起，定义路由的时候还有添加菜单显示标题，图标之类的信息，而且路由不一定作为菜单显示，还要多加字段进行标识

   - 按需挂载。初始化的时候先挂载不需要权限控制的路由，比如登录页，404等错误页。如果用户通过URL进行强制访问，则会直接进入404，相当于从源头上做了控制。登录后，获取用户的权限信息，然后筛选有权限访问的路由，在全局路由守卫里进行调用addRoutes添加路由，如下：

     ```js
     import router from './router'
     import store from './store'
     import { Message } from 'element-ui'
     import NProgress from 'nprogress' // progress bar
     import 'nprogress/nprogress.css'// progress bar style
     import { getToken } from '@/utils/auth' // getToken from cookie
     
     NProgress.configure({ showSpinner: false })// NProgress Configuration
     
     // permission judge function
     function hasPermission(roles, permissionRoles) {
       if (roles.indexOf('admin') >= 0) return true // admin permission passed directly
       if (!permissionRoles) return true
       return roles.some(role => permissionRoles.indexOf(role) >= 0)
     }
     
     const whiteList = ['/login', '/authredirect']// no redirect whitelist
     
     router.beforeEach((to, from, next) => {
       NProgress.start() // start progress bar
       if (getToken()) { // determine if there has token
         /* has token*/
         if (to.path === '/login') {
           next({ path: '/' })
           NProgress.done() // if current page is dashboard will not trigger	afterEach hook, so manually handle it
         } else {
           if (store.getters.roles.length === 0) { // 判断当前用户是否已拉取完user_info信息
             store.dispatch('GetUserInfo').then(res => { // 拉取user_info
               const roles = res.data.roles // note: roles must be a array! such as: ['editor','develop']
               store.dispatch('GenerateRoutes', { roles }).then(() => { // 根据roles权限生成可访问的路由表
                 router.addRoutes(store.getters.addRouters) // 动态添加可访问路由表
                 next({ ...to, replace: true }) // hack方法 确保addRoutes已完成 ,set the replace: true so the navigation will not leave a history record
               })
             }).catch((err) => {
               store.dispatch('FedLogOut').then(() => {
                 Message.error(err || 'Verification failed, please login again')
                 next({ path: '/' })
               })
             })
           } else {
             // 没有动态改变权限的需求可直接next() 删除下方权限判断 ↓
             if (hasPermission(store.getters.roles, to.meta.roles)) {
               next()//
             } else {
               next({ path: '/401', replace: true, query: { noGoBack: true }})
             }
             // 可删 ↑
           }
         }
       } else {
         /* has no token*/
         if (whiteList.indexOf(to.path) !== -1) { // 在免登录白名单，直接进入
           next()
         } else {
           next('/login') // 否则全部重定向到登录页
           NProgress.done() // if current page is login will not trigger afterEach hook, so manually handle it
         }
       }
     })
     
     router.afterEach(() => {
       NProgress.done() // finish progress bar
     })
     ```

     按需挂载，路由就需要知道用户的路由权限，也就是在用户登录进来的时候就要知道当前用户拥有哪些路由权限。这种方式也存在了以下的缺点：全局路由守卫里，每次路由跳转都要做判断；菜单信息写死在前端，要改个显示文字或权限信息，需要重新编译；菜单跟路由耦合在一起，定义路由的时候还有添加菜单显示标题，图标之类的信息，而且路由不一定作为菜单显示，还要多加字段进行标识





## 使用Vue遇到过哪些坑

1. **内存泄露**

   因为组件绑定了全局变量、全局事件、全局定时器以及自定义事件没有销毁而造成内存泄露。

2. **Vue2响应式的缺陷**

   data新增属性用Vue.set，删除属性用Vue.delete，无法直接修改数据arr[index]=value

3. **路由切换时scroll到顶部**

   它是SPA的通病，不仅仅是Vue，如列表页，滚动到第二屏，点击进入详情页，再返回到列表页(此时组件重新渲染)就scroll到顶部。它的解决方案是在列表页缓存数据和scrollTop值，当再次返回列表页时，渲染组件，执行scrollTo(xx)



## 在实际工作中，做过哪些Vue优化

1. **v-if和v-show**

   v-if彻底销毁组件，v-show使用CSS隐藏组件，大部分情况下使用v-if更好，不要过度优化。

2. **v-for使用key**

   现在也不算优化项了，开发环境下不使用key会提示报错

3. **使用computed缓存**

   当你组件数据比较大，计算比较繁琐就可以缓存起来

4. **keep-alive缓存组件**

   频繁切换的组件，如tabs，不要乱用，缓存太多会占用内存，不好debug。要在特定场景下使用。

5. **异步组件**

   针对体积较大的组件，如编辑器、复杂表格、复杂表单等，通过拆包，需要时异步加载，不需要时不加载，较小主包的体积，首页会加载更快

6. **路由懒加载**

   项目比较大，拆分路由，保证首页先加载

7. **服务端渲染SSR**

   可使用Nuxt.js，按需优化，使用SSR的成本比较高



## 如何处理vue项目中的错误

1. **后端接口错误**

   通过axios的interceptor实现网络请求的response先进行一层拦截

   ```js
   apiClient.interceptors.response.use(
     response => {
       return response;
     },
     error => {
       if (error.response.status == 401) {
         router.push({ name: "Login" });
       } else {
         message.error("出错了");
         return Promise.reject(error);
       }
     }
   );
   ```

2. **代码本身逻辑错误**

   - 通过window.onerror，但是try catch捕获的error，无法被监听到。也可以使window.addEventListener('error',callback)。

   - 设置全局错误处理函数

     ```js
     Vue.config.errorHandler = function (err, vm, info) {
       // handle error
       // `info` 是 Vue 特定的错误信息，比如错误所在的生命周期钩子
       // 只在 2.2.0+ 可用
     }
     ```

   - 生命周期钩子。errorCaptured是 2.5.0 新增的一个生命钩子函数，当捕获到一个来自子孙组件的错误时被调用

     ```js
     errorCaptured(err,vm,info) {
           console.log(`cat EC: ${err.toString()}\ninfo: ${info}`); 
           return false;
     }
     ```



## React项目如何捕获错误

1. **react内部处理**

   为了解决出现的错误导致整个应用崩溃的问题，react16引用了错误边界新的概念。错误边界是一种 React 组件，这种组件可以捕获发生在其子组件树任何位置的 JavaScript 错误，并打印这些错误，同时展示降级 UI，而并不会渲染那些发生崩溃的子组件树。错误边界在渲染期间、生命周期方法和整个组件树的构造函数中捕获错误。形成错误边界组件的两个条件：

   - 使用了 static getDerivedStateFromError()
   - 使用了 componentDidCatch()

   抛出错误后，请使用 static getDerivedStateFromError() 渲染备用 UI ，使用 componentDidCatch() 打印错误信息，如下：

   ```jsx
   class ErrorBoundary extends React.Component {
     constructor(props) {
       super(props);
       this.state = { hasError: false };
     }
     static getDerivedStateFromError(error) {
       // 更新 state 使下一次渲染能够显示降级后的 UI
       return { hasError: true };
     }
     componentDidCatch(error, errorInfo) {
       // 你同样可以将错误日志上报给服务器
       logErrorToMyService(error, errorInfo);
     }
     render() {
       if (this.state.hasError) {
         // 你可以自定义降级后的 UI 并渲染
         return <h1>Something went wrong.</h1>;
       }
       return this.props.children; 
     }
   }
   ```

   然后就可以把自身组件的作为错误边界的子组件，如下：

   ```jsx
   <ErrorBoundary>
     <MyWidget />
   </ErrorBoundary>
   ```

   这些情况无法捕获到异常：事件处理；异步代码；服务端渲染；自身抛出来的错误。

   除了错误信息和 JavaScript 栈外，React 16 还提供了组件栈追踪。可以看到在错误信息下方文字中存在一个组件栈，便于我们追踪错误。

2. **try-catch**

   对于错误边界无法捕获的异常，如事件处理过程中发生问题并不会捕获到，是因为其不会在渲染期间触发，并不会导致渲染时候问题。这种情况可以使用js的try...catch...语法，如下

   ```jsx
   class MyComponent extends React.Component {
     constructor(props) {
       super(props);
       this.state = { error: null };
       this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
     }
   
     handleClick() {
       try {
         // 执行操作，如有错误则会抛出
       } catch (error) {
         this.setState({ error });
       }
     }
   
     render() {
       if (this.state.error) {
         return <h1>Caught an error.</h1>
       }
       return <button onClick={this.handleClick}>Click Me</button>
     }
   }
   ```

3. **onerror**

   除此之外还可以通过监听onerror事件

   ```js
   window.addEventListener('error', function(event) { ... })
   ```



## 使⽤同⼀个链接， 如何实现 PC 打开是 web 应⽤、⼿机打开是⼀个 H5 应⽤

可以通过根据请求来源（User-Agent）来判断访问设备的类型，然后在服务器端进⾏适配。例如，可以在服务器端使⽤ Node.js 的 Express 框架，在路由中对不同的 User-Agent 进⾏判断，返回不同的⻚⾯或数据。具体实现可以参考以下步骤：

- 根据 User-Agent 判断访问设备的类型，例如判断是否为移动设备。可以使⽤第三⽅库如 uaparser-js 进⾏ User-Agent 的解析。
-  如果是移动设备，可以返回⼀个 H5 ⻚⾯或接⼝数据。
- 如果是 PC 设备，可以返回⼀个 web 应⽤⻚⾯或接⼝数据。



## 如何实现上拉加载，下拉刷新

1. **实现上拉加载**

   上拉加载的本质是页面触底，或者快要触底时的动作。判断页面触底我们需要先了解一下下面几个属性

   - scrollTop：滚动视窗的高度距离window顶部的距离，它会随着往上滚动而不断增加，初始值是0，它是一个变化的值
   - clientHeight:它是一个定值，表示屏幕可视区域的高度；
   - scrollHeight：页面不能滚动时也是存在的,此时scrollHeight等于clientHeight。scrollHeight表示body所有元素的总长度(包括body元素自身的padding)

   综上我们得出一个触底公式：

   ```js
   if(scrollTop + clientHeight >= scrollHeight){
       ...
   }
   ```

   简单实现：

   ```js
   let clientHeight  = document.documentElement.clientHeight; //浏览器高度
   let scrollHeight = document.body.scrollHeight;
   let scrollTop = document.documentElement.scrollTop;
   let distance = 50;  //距离视窗还用50的时候，开始触发；
   if ((scrollTop + clientHeight) >= (scrollHeight - distance)) {
       console.log("开始加载数据");
   }
   ```

2. **实现下拉刷新**

   下拉刷新的本质是页面本身置于顶部时，用户下拉时需要触发的动作。关于下拉刷新的原生实现，主要分成三步：

   - 监听原生touchstart事件，记录其初始位置的值，e.touches[0].pageY；

   - 监听原生touchmove事件，记录并计算当前滑动的位置值与初始位置值的差值，大于0表示向下拉动，并借助CSS3的translateY属性使元素跟随手势向下滑动对应的差值，同时也应设置一个允许滑动的最大值；

   - 监听原生touchend事件，若此时元素滑动达到最大值，则触发callback，同时将translateY重设为0，元素回到初始位置

     ```html
     <main>
         <p class="refreshText"></p >
         <ul id="refreshContainer">
             <li>111</li>
             <li>222</li>
             <li>333</li>
             <li>444</li>
             <li>555</li>
             ...
         </ul>
     </main>
     ```

     ```js
     // 监听touchstart事件，记录初始的值：
     var _element = document.getElementById('refreshContainer'),
         _refreshText = document.querySelector('.refreshText'),
         _startPos = 0,  // 初始的值
         _transitionHeight = 0; // 移动的距离
     
     _element.addEventListener('touchstart', function(e) {
         _startPos = e.touches[0].pageY; // 记录初始位置
         _element.style.position = 'relative';
         _element.style.transition = 'transform 0s';
     }, false);
     // 监听touchmove移动事件，记录滑动差值
     _element.addEventListener('touchmove', function(e) {
         _transitionHeight = e.touches[0].pageY - _startPos; // 记录差值
         if (_transitionHeight > 0 && _transitionHeight < 60) { 
             _refreshText.innerText = '下拉刷新'; 
             _element.style.transform = 'translateY('+_transitionHeight+'px)';
     
             if (_transitionHeight > 55) {
                 _refreshText.innerText = '释放更新';
             }
         }                
     }, false);
     // 最后，就是监听touchend离开的事件
     _element.addEventListener('touchend', function(e) {
         _element.style.transition = 'transform 0.5s ease 1s';
         _element.style.transform = 'translateY(0px)';
         _refreshText.innerText = '更新中...';
         // todo...
     }, false);
     ```

   从上面可以看到，在下拉到松手的过程中，经历了三个阶段：

   - 当前手势滑动位置与初始位置差值大于零时，提示正在进行下拉刷新操作
   - 下拉到一定值时，显示松手释放后的操作提示
   - 下拉到达设定最大值松手时，执行回调，提示正在进行更新操作

3. **使用库实现**

   开源社区也有很多优秀的解决方案，如iscroll、better-scroll、pulltorefresh.js库等等。这些第三方库使用起来非常便捷。在实际开发中，我们更多的是使用第三方库，下面以better-scroll进行举例：

   ```html
   <div id="position-wrapper">
       <div>
           <p class="refresh">下拉刷新</p >
           <div class="position-list">
      <!--列表内容-->
           </div>
           <p class="more">查看更多</p >
       </div>
   </div>
   ```

   ```js
   // 实例化上拉下拉插件，通过use来注册插件
   import BScroll from "@better-scroll/core";
   import PullDown from "@better-scroll/pull-down";
   import PullUp from '@better-scroll/pull-up';
   BScroll.use(PullDown);
   BScroll.use(PullUp);
   //实例化BetterScroll，并传入相关的参数
   let pageNo = 1,pageSize = 10,dataList = [],isMore = true;  
   var scroll= new BScroll("#position-wrapper",{
       scrollY:true,//垂直方向滚动
       click:true,//默认会阻止浏览器的原生click事件，如果需要点击，这里要设为true
       pullUpLoad:true,//上拉加载更多
       pullDownRefresh:{
           threshold:50,//触发pullingDown事件的位置
           stop:0//下拉回弹后停留的位置
       }
   });
   scroll.on("pullingDown",pullingDownHandler); //监听下拉刷新
   scroll.on("scroll",scrollHandler); //监测实时滚动
   scroll.on("pullingUp",pullingUpHandler); //上拉加载更多
   async function pullingDownHandler(){
       dataList=[];
       pageNo=1;
       isMore=true;
       $(".more").text("查看更多");
       await getlist();//请求数据
       scroll.finishPullDown();//每次下拉结束后，需要执行这个操作
       scroll.refresh();//当滚动区域的dom结构有变化时，需要执行这个操作
   }
   async function pullingUpHandler(){
       if(!isMore){
           $(".more").text("没有更多数据了");
           scroll.finishPullUp();//每次上拉结束后，需要执行这个操作
           return;
       }
       pageNo++;
       await this.getlist();//请求数据
       scroll.finishPullUp();//每次上拉结束后，需要执行这个操作
       scroll.refresh();//当滚动区域的dom结构有变化时，需要执行这个操作    
   }
   function scrollHandler(){
       if(this.y>50) $('.refresh').text("松手开始加载");
       else $('.refresh').text("下拉刷新");
   }
   function getlist(){
       //返回的数据
       let result=....;
       dataList=dataList.concat(result);
       //判断是否已加载完
       if(result.length<pageSize) isMore=false;
       //将dataList渲染到html内容中
   }    
   ```





## 扫码登录实现⽅式

1. ⽤⼾在PC端访问应⽤，并选择使⽤扫码登录⽅式。此时，应⽤⽣成⼀个随机的认证码，并将该认证 码通过⼆维码的形式显⽰在PC端的⻚⾯上。
2. ⽤⼾打开⼿机上的应⽤，并选择使⽤扫码登录⽅式。此时，应⽤会打开⼿机端的相机，⽤⼾可以对着PC端的⼆维码进⾏扫描。
3. ⼀旦⽤⼾扫描了⼆维码，⼿机上的应⽤会向应⽤提供商的中转站发送⼀个请求，请求包含之前⽣成的随机认证码和⼿机端的⼀个会话ID。
4. 中转站验证认证码和会话ID是否匹配，如果匹配成功，则该中转站将⽤⼾的⾝份信息发送给应⽤，并创建⼀个PC端和⼿机端之间的会话状态。
5. 应⽤使⽤收到的⾝份信息对⽤⼾进⾏认证，并创建⼀个与该⽤⼾关联的会话状态。同时，应⽤返回 ⼀个通过认证的响应给中转站。
6. 中转站将该响应返回给⼿机端的应⽤，并携带⼀个⽤于表⽰该会话的令牌，此时⼿机和PC之间的认 证流程就完成了。
7. 当⽤⼾在PC端进⾏其他操作时，应⽤将会话令牌附加在请求中，并通过中转站向⼿机端的应⽤发起请求。⼿机端的应⽤使⽤会话令牌（也就是之前⽣成的令牌）来识别并验证会话状态，从⽽允许⽤⼾在PC端进⾏需要登录的操作。



## 开发过程中，从哪些点做性能优化

1. **页面加载性能**（加载时间，用户体验）
   - 减少http请求（精灵图、文件的合并）；
   - 减少文件大小（资源压缩、图片压缩、代码压缩）；
   - CDN（第三方库，大文件，大图）；
   - SSR服务器渲染，预渲染；
   - 懒加载（按需加载）；
   - 分包
2. **动画与操作性能**（是否流畅无卡顿）
   - 减少DOM操作，减少回流和重绘
   - 内存占用（内存占用过大，浏览器崩溃）：
   - 内存泄漏，内存释放



## 如何解决⻚⾯请求接⼝⼤规模并发问题

1. **后端优化**

   可以对接⼝进⾏优化，采⽤缓存技术，对数据进⾏预处理，减少数据库操作等。使⽤集群技术，将请求分散到不同的服务器上，提⾼并发量。另外可以使⽤反向代理、负载均衡等技术， 分担服务器压⼒

2. **做BFF聚合**

   把所有⾸屏需要依赖的接⼝， 利⽤服务中间层给聚合为⼀个接⼝。

3. **CDN加速**

   使⽤CDN缓存技术可以有效减少服务器请求压⼒，提⾼⽹站访问速度。CDN缓存可以将 接⼝的数据存储在缓存服务器中，减少对原始服务器的访问，加速数据传输速度

4. **使用websocket**

   使⽤ WebSocket 可以建⽴⼀个持久的连接，避免反复连接请求。WebSocket 可以实现双向通信，⼤幅降低服务器响应时间。

5. **使用http2及以上版本**

   使⽤ HTTP2 及其以上版本， 使⽤多路复⽤

6. **使用浏览器缓存技术**

   强缓存、协商缓存、离线缓存、Service Worker 缓存 等⽅向。

7. **聚合一定量的静态资源**

   ⽐如提取⻚⾯公⽤复⽤部分代码打包到⼀个⽂件⾥⾯、对图⽚进⾏雪碧图 处理， 多个图⽚只下载⼀个图⽚

8. **采用微前端工程框架**

   只是对当前访问⻚⾯的静态资源进⾏下载， ⽽不是下载整站静态资源

9. **使用服务器端渲染技术**

    从服务端把⻚⾯⾸屏直接渲染好返回， 就可以避免掉⾸屏需要的数据再做 额外加载和执⾏



## 当QPS（每秒处理请求数）达到峰值时, 该如何处理

1. **数据库优化**：数据库的优化包括优化SQL语句、使⽤索引、避免全表扫描、分表分库等措施，以提⾼数据库的读写性能。

2. **缓存优化**：缓存可以降低对数据库的访问频率，提⾼响应速度。可以使⽤Redis、Memcached等缓 存技术，减轻服务器负载。

3. **代码优化**：优化代码可以提⾼代码的执⾏效率，减少不必要的开销。可以通过⼀些优化⼿段，如减少不必要的代码执⾏、避免循环嵌套、避免不必要的递归调⽤等来提⾼代码的性能。

4. **负载均衡**：负载均衡可以将请求分发到多个服务器上，减少单个服务器的负载，提⾼整个系统的性能和可⽤性。

5. **异步处理**：将⼀些计算量⼤、耗时⻓的操作异步处理，减少对主线程的阻塞，提⾼响应速度。

6. **CDN加速**：使⽤CDN技术可以将静态资源缓存到CDN节点上，提⾼资源的加载速度，减少服务器的负载。

7. **硬件升级**：可以通过升级服务器硬件，增加带宽等⽅式来提⾼系统的处理能⼒。



## 如果一个网页访问慢，你该如何分析问题原因

1. **分析**

   首先我们排查问题的时候要知道性能指标，要知道根据什么样的标准去发现这样的问题，如果没有指标，仅通过猜测、推断，没有结论。所以前端的指标如下：

   - First Paint(FP)，第一次渲染
   - First Contentful Paint(FCP)，第一次有内容的渲染
   - First Meaningful Paint(FMP)-已弃用，改用LCP，第一次有意义的渲染
   - DomContentLoaded(DCL)，Dom内容全部加载完成
   - Largest Contentful Paint(LCP)，最大内容的渲染
   - Load(L)

   chrome devtools的Performance可查看上述性能指标，并有网页快照。lighthouse是非常流行的第三方评测工具，支持移动端和PC端，能够生成评测报告，包括优化建议。

2. **解决**

   如果是网页加载慢：

   - 优化服务端硬件配置，使用CDN
   - 路由懒加载，大组件异步加载，减少主包的体积。
   - 优化HTTP缓存策略

   如果是渲染慢

   - 优化服务端接口(如Ajax获取数据慢)
   - 继续分析，优化前端组件内部的逻辑(参考Vue、React的优化)
   - 服务端渲染SSR



## 如何展示大数据

1. **将数据分页**

   将数据分页，利用分页的原理，每次服务器端只返回一定数目的数据，浏览器每次只对一部分进行加载

2. **懒加载**

   使用懒加载的方法，每次加载一部分数据，其余数据当需要使用时再去加载

3. **数组分块**

   使用数组分块技术，基本思路是为要处理的项目创建一个队列，然后设置定时器每过一段时间取出一部分数据，然后再使用定时器取出下一个要处理的项目进行处理，接着再设置另一个定时器



## 如何做单点登录（SSO）

1. **概念**

   简称为 SSO，是目前比较流行的企业业务整合的解决方案之一。SSO的定义是在多个应用系统中，用户只需要登录一次就可以访问所有相互信任的应用系统。

   SSO 一般都需要一个独立的认证中心（passport），子系统的登录均得通过passport，子系统本身将不参与登录操作。当一个系统成功登录以后，passport将会颁发一个令牌给各个子系统，子系统可以拿着令牌会获取各自的受保护资源，为了减少频繁认证，各个子系统在被passport授权以后，会建立一个局部会话，在一定时间内可以无需再次向passport发起认证。

   举个例子，淘宝、天猫都属于阿里旗下，当用户登录淘宝后，再打开天猫，系统便自动帮用户登录了天猫，这种现象就属于单点登录

2. **同域名下的单点登录**

   cookie的domain属性设置为当前域的父域，并且父域的cookie会被子域所共享。path属性默认为web应用的上下文路径。利用 Cookie 的这个特点，只需要将Cookie的domain属性设置为父域的域名（主域名），同时将 Cookie的path属性设置为根路径，将 Session ID（或 Token）保存到父域中。这样所有的子域应用就都可以访问到这个Cookie。不过这要求应用系统的域名需建立在一个共同的主域名之下，如 tieba.baidu.com 和 map.baidu.com，它们都建立在 baidu.com这个主域名之下，那么它们就可以通过这种方式来实现单点登录

3. **不同域名下的单点登录(cookie方案)**

   如果是不同域的情况下，Cookie是不共享的，这里我们可以部署一个认证中心，用于专门处理登录请求的独立的 Web服务：

   - 用户统一在认证中心进行登录，登录成功后，认证中心记录用户的登录状态，并将 token 写入 Cookie（注意这个 Cookie是认证中心的，应用系统是访问不到的）。
   - 应用系统检查当前请求有没有 Token，如果没有，说明用户在当前系统中尚未登录，那么就将页面跳转至认证中心。由于这个操作会将认证中心的 Cookie 自动带过去，因此，认证中心能够根据 Cookie 知道用户是否已经登录过了。
   - 如果认证中心发现用户尚未登录，则返回登录页面，等待用户登录。
   - 如果发现用户已经登录过了，就不会让用户再次登录了，而是会跳转回目标 URL，并在跳转前生成一个 Token，拼接在目标URL 的后面，回传给目标应用系统。
   - 应用系统拿到 Token之后，还需要向认证中心确认下 Token 的合法性，防止用户伪造。
   - 确认无误后，应用系统记录用户的登录状态，并将 Token写入Cookie，然后给本次访问放行。（注意这个 Cookie 是当前应用系统的）
   - 当用户再次访问当前应用系统时，就会自动带上这个 Token，应用系统验证 Token 发现用户已登录，于是就不会有认证中心什么事了。此种实现方式相对复杂，支持跨域，扩展性好，是单点登录的标准做法

4. **不同域名下的单点登录(LocalStorage方案)**

   可以选择将 Session ID （或 Token ）保存到浏览器的 LocalStorage 中，

   - 让前端在每次向后端发送请求时，主动将LocalStorage的数据传递给服务端。这些都是由前端来控制的。

   - 后端需要做的仅仅是在用户登录成功后，将 Session ID（或 Token）放在响应体中传递给前端。

   - 单点登录完全可以在前端实现。前端拿到 Session ID（或 Token ）后，除了将它写入自己的 LocalStorage 中之外，还可以通过特殊手段将它写入多个其他域下的 LocalStorage 中

     ```js
     // 获取 token
     var token = result.data.token;
     // 动态创建一个不可见的iframe，在iframe中加载一个跨域HTML
     var iframe = document.createElement("iframe");
     iframe.src = "http://app1.com/localstorage.html";
     document.body.append(iframe);
     // 使用postMessage()方法将token传递给iframe
     setTimeout(function () {
       iframe.contentWindow.postMessage(token, "http://app1.com");
     }, 4000);
     setTimeout(function () {
       iframe.remove();
     }, 6000);
     // 在这个iframe所加载的HTML中绑定一个事件监听器，当事件被触发时，把接收到的token数据写入localStorage
     window.addEventListener('message', function (event) {
       localStorage.setItem('token', event.data)
     }, false);
     ```



## 如何实现大文件上传

1. **概念**

   由于服务器处理数据的能力、请求超时、网络波动等原因造成的上传时间会变长，高频次文件上传失败，失败后又需要重新上传等等问题，需要对大文件上传单独处理 。

   分片上传就是将所要上传的文件，按照一定的大小，将整个文件分隔成多个数据块（Part）来进行分片上传，上传完之后再由服务端对所有上传的文件进行汇总整合成原始的文件。大致流程如下： 

   - 将需要上传的文件按照一定的分割规则，分割成相同大小的数据块； 
   - 初始化一个分片上传任务，返回本次分片上传唯一标识； 
   - 按照一定的策略（串行或并行）发送各个分片数据块； 
   - 发送完成后，服务端根据判断数据上传是否完整，如果完整，则进行数据块合成得到原始文件

2. **具体操作**

   - 获取上传文件

   - 文件切片后存入数组 fileChunkList
   - 生成文件hash（非必须）
   - 根据文件切片列表生成请求列表
   - 并发请求
   - 待全部请求完成后发送合并请求

   ```js
   const SIZE = 10 * 1024 * 1024; // 切片大小（10MB）
   export default {
     data: () => ({
       // 存放文件信息
       container: {
         file: null
         hash: null
       }，
       data: [] // 用于存放加工好的文件切片列表
       hashPercentage: 0 // 存放hash生成进度
     }),
     methods: {
       // 获取上传文件
       handleFileChange(e) {
         const [file] = e.target.files;
         if (!file) {
           this.container.file = null;
           return;
         }
         this.container.file = file;
       },
           
       // 生成文件切片
       createFileChunk(file, size = SIZE) {
        const fileChunkList = [];
         let cur = 0;
         while (cur < file.size) {
           fileChunkList.push({ file: file.slice(cur, cur + size) });
           cur += size;
         }
         return fileChunkList;
       },
           
       // 生成文件hash    
       calculateHash(fileChunkList) {
         return new Promise(resolve => {
           this.container.worker = new Worker("/hash.js");
           this.container.worker.postMessage({ fileChunkList });
           this.container.worker.onmessage = e => {
             const { percentage, hash } = e.data;
             // 可以用来显示进度条
             this.hashPercentage = percentage;
             if (hash) {
               resolve(hash);
             }
           };
         });
       },
   
       // 切片加工（上传前预处理 为文件添加hash等）
       async handleUpload() {
         if (!this.container.file) return;
         // 切片生成
         const fileChunkList = this.createFileChunk(this.container.file);
         // hash生成
         this.container.hash = await this.calculateHash(fileChunkList);
         this.data = fileChunkList.map(({ file }，index) => ({
              chunk: file,
              // 这里的hash为文件名 + 切片序号，也可以用md5对文件进行加密获取唯一hash值来代替文件名
              hash: this.container.hash + "-" + index
         }));
         await this.uploadChunks();
       }
         
       // 上传切片
       async uploadChunks() {
        const requestList = this.data
        	// 构造formData
          .map(({ chunk，hash }) => {
            const formData = new FormData();
            formData.append("chunk", chunk);
            formData.append("hash", hash);
            formData.append("filename", this.container.file.name);
            return { formData };
          })
        	// 发送请求 上传切片
          .map(async ({ formData }) =>
            uploadRequest(formData) // 这里的uploadRequest是你封装好的上传文件切片接口请求方法
          );
        await Promise.all(requestList); // 等待全部切片上传完毕
        await merge(this.container.file.name) // 发送请求合并文件
       },
     }
   };
   ```

3. **优化**

   - hash计算：无论是前端还是服务端，都必须要生成文件和切片的 `hash`，比较简单的做法是我们使用文件名 + 切片下标作为切片 `hash`，但这样做文件名一旦修改就失去了效果，而事实上只要文件内容不变，`hash` 就不应该变化，所以正确的做法是根据文件内容生成 `hash`，所以我们修改一下 `hash` 的生成规则。这里用到另一个库 `spark-md5`，它可以根据文件内容计算出文件的 `hash` 值，另外考虑到如果上传一个超大文件，读取文件内容计算 `hash` 是非常耗费时间的，并且会引起 UI 的阻塞，导致页面假死状态，所以我们使用 `web-worker`在 worker 线程计算 `hash`，这样用户仍可以在主界面正常的交互。由于实例化 `web-worker` 时，参数是一个 js 文件路径且不能跨域，所以我们单独创建一个 hash.js 文件放在 public 目录下，另外在 worker 中也是不允许访问 dom 的，但它提供了`importScripts`函数用于导入外部脚本，通过它导入 `spark-md5`
   - 文件秒传：在文件上传之前先计算出文件的`hash`，然后发送给后端进行验证，看后端是否存在这个hash，如果存在，则证明这个文件上传过，则直接提示用户秒传成功
   - 暂停上传：是通过获取到未上传完毕切片列表（完整切片列表剥离请求已完成的切片后形成），对列表请求进行请求中断实现的。实现可以将所有的切片存在一个数组中，每当一个切片上传完毕，从数组中移除，这样就可以实现用一个数组只保存上传中的文件。此外，因为要暂停上传，所以需要中断请求 `axios`中断请求可以利用
   - 恢复上传：是在上传文件之前，将文件的`hash`发送给后端，后端返回已经上传完毕的切片列表，然后根据切片`hash`将后端返回的切片列表中的切片过滤出去，只上传未上传完成的切片。

4. **使用场景**

   - 大文件加速上传，当文件大小超过预期大小时，使用分片上传可实现并行上传多个 Part， 以加快上传速度；
   - 网络环境较差，建议使用分片上传，当出现上传失败的时候，仅需重传失败的Part；
   - 流式上传，可以在需要上传的文件大小还不确定的情况下开始上传，这种场景在视频监控等行业应用中比较常见





## 设计⼀套全站请求耗时统计⼯具

1. 方式

   - **Performance API**

     是浏览器提供的⼀组 API，可以⽤于测量⽹⻚性能。通过 Performance API，可以获取⻚⾯各个阶段的时间、资源加载时间等。其中，Performance Timing API 可以获取到每个资源的加载时间，从⽽计算出所有请求的耗时。

   - **XMLHttpRequest 的 load 事件**

     在发送 XMLHttpRequest 请求时，可以为其添加 load 事件，在请求完成时执⾏回调函数，从⽽记录请求的耗时。

   - **fetch 的 Performance API**

     类似 XMLHttpRequest，fetch 也提供了 Performance API，可以通过 Performance API 获取请求耗时。

   - **⾃定义封装的请求函数**

     可以⾃⼰封装⼀个请求函数，在请求开始和结束时记录时间，从⽽计算请求耗时。

2. **步骤**

   - 实现⼀个性能监控模块，⽤于记录每个请求的开始时间和结束时间，并计算耗时。
   - 在应⽤⼊⼝处引⼊该模块，将每个请求的开始时间记录下来。
   - 在每个请求的响应拦截器中，记录响应结束时间，并计算请求耗时。
   - 将每个请求的耗时信息发送到服务端，以便进⾏进⼀步的统计和分析。
   - 在服务端实现数据存储和展⽰，可以使⽤图表等⽅式展⽰请求耗时情况。
   - 对于请求耗时较⻓的接⼝，可以进⾏优化和分析，如使⽤缓存、使⽤异步加载、优化查询语句等。7. 在前端应⽤中可以提供开关，允许⽤⼾⾃主开启和关闭全站请求耗时统计功能。



## 设计开发一个前端统计SDK

1. **概念**

   前端统计是非常大的一个东西，线上的前端页面都需要加前端统计，前端统计SDK是每一个产品或公司都要做的内容，它的应用范围很广。前端统计SDK是将前端的原始数据统计发送给服务端，这个服务端是统计服务端也有可能是第三方服务端，统计服务端会去做离线计算(今天发送的所有数据在凌晨或者其他时间点进行计算)，然后产生结果生成报表，根据结果优化页面，形成闭环。

2. **设计思路**

   那么SDK会把哪些数据发送给服务端呢？

   - 访问量PV，每天有多少人访问这个页面
   - 自定义事件，比如一个页面有两个按钮，是否升级为vip，一个确定一个取消，统计有多少人点击了确定和取消
   - 性能和错误统计

   ```js
   class MyStatistic{
     constructor(productId){
       this.productId = productId;
       this.initPerformance();//性能统计
       this.initError();//错误监控
     }
     //发送统计数据
     send(url,params={}){
     }
     //初始化性能数据
     initPerformance(){
     }
     //初始化错误监控
     initError(){
     }
   }
   ```



## 如果你是前端负责人，如何做

1. **把控需求**

   新项目开始、或者新功能模块开始时要参与需求评审，认真审阅需求的详细内容，给出评审意见，提出问题。自己已经同意的需求要能保证按时、按质量的完成。
   评审需求需要你能深入理解项目的业务，不仅仅是自己负责的功能，还有上下游全局的串联。所以，一入职的新人无论技术能力多好，都无法立刻作为项目技术负责人，他还需要一段时间的业务积累和熟练。PS：除非他在其他公司已经是这个方面的业务专家。
   需求评审之后，还可能有 UI 设计图的评审，也要参与，提出自己的意见和问题。保证评审通过的 UI 设计图都能保质保量的开发出来。需求和 UI 设计图评审完之后，还要给出开发的排期。此时要全面考虑，不仅仅要考虑开发时间，还有内部测试、单元测试的时间，以及考虑一些延期的风险，多加几天的缓冲期。
   最后，在项目进行过程中，老板或者 PM 有可能中途插入新需求。此时要积极沟通，重新评估，还要争取延长项目开发周期。需求增加了，肯定周期也要延长一些

2. **技术方案设计**

   技术选型，选什么呢？

   - 前端框架(Vue、React、Nuxt.js、Next.js或者nodejs框架)
   - 前端语言(javaScript或TypeScript)
   - 其他(构建工具、CI/CD等 )

   技术没有好快之分，看是否适合自己。尤其是刚毕业的小白很容易被网上带节奏，像React就是比Vue好，用Vue的都是小白，Vue3都发布了，赶紧用！Svelte是新框架，要拥抱未来！TS就是比JS高级，网上都是夸赞TS的文章等等。网上怎么说是网上怎么说，要看是否适合自己以及团队，认真平等的对待技术。

   技术选型的依据是什么呢？

   - 社区是否成熟，社区成熟指的是它经过了非常多的验证，已经足够成熟稳定了。如果出了问题，社区成熟做的人多，大家可以一块讨论解决。如果选了一个小众的，出了问题没人改。其次用的人多你身边会的人多，一旦自己请假了别人也能够快速的接手。
   - 公司是否已有经验积累，如果公司已经对Vue或者React框架用了很长时间，积累了很多的组件，那么应该继承它去做，这样比较好。当然看之前积累的好不好，如果很烂那就重新开辟一下。
   - 团队成员的学习成本，比如团队有五个人开发这个项目，你选了一个技术栈，大家都不会只有你自己会，这样就不合适了。

   要全面考虑各种成本，例如：

   - 学习成本
   - 管理成本，如果用TS遍地any怎么办？这就需要人为控制了。
   - 运维成本，框架不一样，语言不一样，运维成本也不一样。

   技术方案设计还要包括和其他对接方的，如和服务端、客户端的接口格式。也要叫他们一起参与评审，待他们同意之后再开发

3. **开发**

   作为技术负责人，不应该把自己的主要精力放在代码开发上，但也不能完全不写代码。应该去写一些通用能力，核心功能，底层逻辑的代码。其他比较简单的业务代码，可以交给项目成员来完成。

4. **监督代码质量**

   技术负责人，可能会带领好多人一起编写代码，但他要把控整个项目的代码质量。例如：

   - 制定代码规范
   - 定期组织代码审核
   - CI 时使用自动化单元测试

5. **跟踪进度**

   每天都组织 10 分钟站会，收集当前的进度、风险和问题。如有延期风险，要及时汇报。不仅仅要关心前端开发的进度，还要关心上下游。例如上游的 UI 设计图延期，将会导致前端开发时间不够，进而导致测试时 间不够，甚至整个项目延期

6. **稳定安全的运行**

   上线之后，要能实时把控项目运行状态，是否稳定、安全的运行。万一遇到问题，要第一时间报警。
   所以，项目中要增加各种统计和监控功能，例如流量统计、性能统计、错误监控，还有及时报警的机制。



## 如何做Code Review

Code Review就是代码走查，一般是领导或架构师对下属做代码走查，或者同事之间相互代码走查。代码走查是项目研发流程中非常重要的一个领域。那么Code Review都看哪些内容呢？

- 代码规范(eslint不能全检查，如变量命名、代码语义)
- 重复的代码要抽离、复用
- 单个函数内容过长、需要拆分
- 算法复杂度是否可用，是否可优化
- 是否有安全漏洞
- 扩展性如何？(不用为了扩展而扩展，不封闭即可)
- 是否和现有的功能重复了
- 是否有完善的单元测试
- 组件设计是否合理

Code Review的时机：

- 提交PR(或MR)时，通过代码diff进行Code Review
- 每周例行一次集体Code Review，例如周五下午

每次Code Review的问题要记录下，归纳整理，形成自己的代码规范体系，新加入的成员要提前学习，提前规避。



## 介绍⼀个你认为最熟悉的项⽬

应用系统



## 你遇到了哪些项目难点，如何解决的

- 描述问题：背景+现象+造成的影响
- 问你如何被解决：分析+解决
- 自己的成长：学到了什么+以后如何避免